# 2장 / 리액트 핵심 요소 깊게 살펴보기

## 2.1 JSX란?

### JSX의 정의

1. JSXElement  
    : JSX를 구성하는 가장 기본요소  
   JSXElementName : JSXElement의 요소 이름으로 쓸 수 있는 것
   - JSXIdentifier : 내부에서 사용할 수 있는 식별자  
     `<$></$> <_></_>`  
     숫자나 $, \_ 제외한 다른 문자로 시작하는 건 쓸 수 없음
   - JSXNamespacedName : `:`를 통해 서로 다른 식별자를 이어주는 것. 두 개 이상은 묶을 수 없음  
     ` <foo:bar> <foo:bar>`
   - JSXMemberExpression : `.` 를 통해 서로 다른 식별자를 이어주는 것. 두 개 이상도 묶을 수 있다. JSXNamespacedName과 이어서 사용 불가  
     ` <foo.bar.baz> </foo.bar.baz>`
2. JSXAttributes  
   : JSXElement에 부여할 수 있는 속성을 의미한다.

   ```
   <foo.bar foo:bar="baz"></foo.bar>
   ```

   속성의 키 값을 `:` 을 이용해 키를 나타낼 수 있으며,
   할당할 수 있는 값은 " ", ' ', { }를 통해 이용하거나

   ```
   <div>
       <Child attribute=<div>hello</div> />
   </div>
   ```

   와 같이 JSX 요소를 쓸 수 있다.

3. JSXChildren
   : JSXElement의 자식 값을 나타낸다.  
   {,<,>,} 를 제외한 문자열  
   \*문자를 쓰고 싶다면 문자열로 쓸 것 -> ` <>{'{ } < >'}</>`  
   JSX요소, 빈요소`<></>`,
   ```
   export default function App(){
    return <>{(() => 'foo')()}</>
   }
   ```
   => 결과값 "foo" 라는 문자열
4. JSXStrings
   :" ", ' ' 로 구성된 문자열 혹은 JSXText

## 2.2 가상 DOM과 리액트 파이버

### 가상DOM의 탄생배경

렌더링 이후 추가 렌더링 작업에서 DOM을 관리하는 개발자가 부담하는 비용이 커지기 때문에 브라우저가 아닌 메모리에서 계산하는 과정을 거치게 되는 가상DOM이 등장하게 된다.

### 리액트 파이버

: 리액트에서 관리하는 평범한 자바스크립트 객체

#### 파이버의 목표

: 웹 어플리케이션에서 발생하는 반응성 문제를 해결하는 것

- 작업을 작은 단위로 분할하고 쪼갠 다음, 우선순위를 매긴다.
- 이러한 작업을 일시 중지하고 나중에 다시 시작할 수 있다.
- 이전에 했던 작업을 다시 재사용하거나 필요하지 않은 경우에는 폐기할 수 있다.  
  -> 이 모든 과정이 비동기로 이루어짐.

### 파이버 구성

1. 파이버는 하나의 작업 단위로 구성
2. 리액트는 하나씩 처리하고 finishedWork()로 작업을 마무리함
3. 이 작업을 커밋해 실제 브라우저 DOM에 가시적인 변경사항 만들어 냄

> 리액트 요소 : 렌더링 발생 시 새롭게 생성  
> 파이버 : 가급적 재사용 !

### 파이버 작업 순서

1. 루트의 beginWork()
2. 자식이 있다면 자식으로 이동해 beginWork()
3. 자식이 없다면 형제로 이동해 beginWork()
4. 수행이 끝난다면 completeWork()
5. 루트가 완성되면 최종적으로 commitWork()
6. 변경 사항을 비교해 업데이트가 필요한 부분 DOM에 반영

## 2.3 클래스형 컴포넌트와 함수형 컴포넌트

### 1) 클래스형 컴포넌트

클래스를 선언하고 extends 구문에 클래스를 넣어 만든다.

- React.Component
- React.PureComponent

```
import React from 'react'

class SampleComponent extends React.Component{
   render(){
      return <h1>Sample</h1>
   }
}
```

#### 생명주기 메서드

생명주기 메서드가 실행되는 시점은

1. 마운트(mount) : 컴포넌트 생성
2. 업데이트(update) : 컴포넌트 변경
3. 언마운트(umount) : 컴포넌트가 존재하지 않음

##2.4 렌더링은 어떻게 일어나는가?
##2.5 컴포넌트와 함수의 무거운 연산을 기억해 두는 메모이제이션
