# 04장 | 서버 사이드 렌더링
## 4.1 서버 사이드 렌더링이란?
### 4.1.1 싱글 페이지 애플리케이션의 세상
##### 싱글 페이지 애플리케이션
▪ 싱글 페이지 애플리케이션 : 렌더링과 라우팅에 필요한 대부분의 기능을 서버가 아닌 브라우저의 자바스크립트에 의존하는 방식
▪ 페이지 전환 시에는 새로운 HTML 페이지를 요청하는 게 아니라 자바스크립트에서 다음 페이지의 렌더링에 필요한 정보만 가져온 다음, body 내부에 DOM을 추가/수정/삭제하는 방법으로 페이지가 전환 된다.
▪ 한 번 로딩된 후에는 서버를 거쳐 필요한 리소스를 받아올 일이 적어지기 때문에 훌륭한 UI/UX를 제공한다는 장점이 있다.
##### 전통적인 방식의 애플리케이션과 싱글 페이지 애플리케이션의 작동 비교
[전통적인 방식]
페이지 전환이 발생할 때마다 새롭게 페이지를 요청하고 HTML 페이지를 다운로드해 파싱한다.
페이지를 처음부터 새로 그려야 해서 페이지가 전환될 때 부자연스러워 보일 수 있다.
[싱글 페이지]
최초에 한번 모든 리소스를 다운로드하고 나면 이후 페이지 전환 시 추가로 리소스를 다운로드하는 시간이 필요 없다.
페이지 전환에 필요한 일부 영역만 다시 그리게 되므로 훨씬 더 매끄러운 UI를 보여줄 수 있다.
싱글 페이지의 등장과 함께 웹페이지가 점점 느려지는 상황에 대한 문제의식이 생김
### 4.1.2 서버사이드 렌더링이란?
최초에 사용자에게 보여줄 페이지를 서버에서 렌더링해 빠르게 사용자에게 화면을 제공하는 방식
웹페이지가 점점 느려지는 문제를 개선하고자 서버에서 페이지를 렌더링해 제공하는 기존 방식의 웹 개발이 다시금 떠오르고 있다.
    싱글 페이지 애플리케이션 vs 서버사이드 렌더링
    싱글 페이지 애플리케이션 : 자바스크립트 번들에서 렌더링 담당
    서버사이드 렌더링 : 렌더링에 필요한 작업을 모두 서버에서 담당
    서버 사이드 렌더링은 서버에서 제공하기 때문에 비교적 안정적인 렌더링 가능

##### 서버사이드 렌더링의 장점
1. 최초 페이지 진입이 비교적 빠르다.
화면 렌더링이 HTTP 요청에 의존적이거나 렌더링해야 할 HTML의 크기가 커진다면 상대적으로 서버 사이드 렌더링이 더 빠를 수 있다.
2. 검색 엔진과 SNS 공유 등 메타데이터 제공이 쉽다.
3. 누적 레이아웃 이동이 적다.
누적 레이아웃 이동 : 사용자에게 페이지를 보여준 후 뒤늦게 어떤 HTML 정보가 추가되거나 삭제되어 마치 화면이 덜컥거리는 것과 같은 부정적인 사용자 경험
4. 사용자의 디바이스 성능에 비교적 자유롭다.
5. 보안에 좀 더 안전하다.

##### 단점
1. 소스코드를 작성할 때 항상 서버를 고려해야 한다.
window 또는 sessionStorage와 같이 브라우저에만 있는 전역 객체에 대한 접근을 최소화
2. 적절한 서버가 구축돼 있어야 한다.
3. 서비스 지연에 따른 문제
렌더링 작업이 끝나기까지 그 어떤 정보도 제공할 수 없다.

### 4.1.3 SPA와 SSR을 모두 알아야 하는 이유
##### 서버 사이드 렌더링 역시 만능이 아니다
잘못된 웹페이지 설계는 오히려 성능을 해칠 뿐만 아니라 눈에 띄는 성능 개선도 얻지 못하고 서버와 클라이언트 두 군데로 관리 포인트만 늘어나기만 하는 역효과를 낳을 수 있다.
##### 싱글페이지 애플리케이션과 서버 사이드 렌더링 애플리케이션
1. 가장 뛰어난 싱글 페이지 애플리케이션은 가장 뛰어난 멀티 페이지 애플리케이션보다 낫다.
2. 평균적인 싱글 페이지 애플리케이션은 평균적인 멀티 페이지 애플리케이션보다 느리다.
싱글 페이지 애플리케이션이 제공하는 보일러플레이트나 라이브러리가 점차 완벽해지면서 잠재적인 모든 위험을 제거할 수도 있고, 멀티 페이지 애플리케이션이 브라우저 API의 도움을 받아 싱글 페이지 애플리케이션과 같은 끊김 없는 사용자 경험을 제공할 수도 있다.
##### 현대의 서버 사이드 렌더링
최초 웹사이트 진입 시에는 서버 사이드 렌더링 방식으로 서버에서 완성된 HTML을 제공받고, 이후 라우팅에서는 서버에서 내려받은 자바스크립트를 바탕으로 마치 싱글 페이지 애플리케이션처럼 작동한다.
Next.js와 Remix 등의 서버 사이드 렌더링 프레임워크는 모두 이러한 방식으로 작동한다.

## 4.2 서버 사이드 렌더링을 위한 리액트 API 살펴보기
### 4.2.1 renderToString
인수로 넘겨받은 리액트 컴포넌트를 렌더링해 HTML 문자열로 반환하는 함수
최초의 페이지를 HTML로 먼저 렌더링하는 역할을 한다.
최초 HTML 페이지를 빠르게 그려주는 데 목적이 있기 때문에 실제로 웹페이지가 사용자와 인터랙션할 준비가 되기 위해서는 별도의 자바스크립트 코드를 모두 다운로드, 파싱, 실행하는 과정을 거쳐야 한다.
[ data-reactroot 속성 ]
리액트 컴포넌트의 루트 엘리먼트가 무엇인지 식별하는 역할을 한다.

### 4.2.2 renderToStaticMarkUp
renderToString과 유사한 함수이지만 차이점은 data-reactroot와 같은 추가적인 DOM 속성을 만들지 않는다는 점이다.
즉, renderToStringMarkup은 리액트의 이벤트 리스너가 필요 없는 완전히 순수한 HTML을 만들 때만 사용된다.
블로그 글이나 상품의 약관 정보와 같이 아무런 브라우저 액션이 없는 정적인 내용만 필요한 경우에 유용하다.

### 4.2.3 renderToNodeStream
renderToString과 결과물이 동일하지만 두 가지 차이점이 있다.
1. renderToNodeStream은 브라우저에서 사용하는 것이 완전히 불가능하다.
2. 결과물의 타입이 다르다. renderToString은 결과물이 문자열이지만, renderToNodeStream의 결과물은 Node.js의 ReadableStream이다. utf-8로 인코딩된 스트림으로 Node.js나 Deno, Bun 같은 서버 환경에서만 사용할 수 있다.
[필요한 이유]
스트림 : 큰 데이터를 다룰 때 데이터를 작은 단위(청크)로 분할해 조금씩 가져오는 방식
생성해야 하는 HTML의 크기가 매우 큰 경우 renderToNodeStram으로 렌더링하면 HTML이 여러 청크로 분리돼 오기 때문에 Node.js 서버의 부담을 덜 수 있다.

### 4.2.4 renderToStaticNodeStream
renderToNodeStream과 결과물은 동일하나, 리액트 자바스크립트에 필요한 리액트 속성이 제공되지 않아 hydrate를 할 필요가 없는 순수 HTML 결과물이 필요할 때 사용하는 메서드다.

### 4.2.5 hydrate
renderToString과 renderToNodeStream으로 생성된 HTML 콘텐츠에 자바스크립트 핸들러나 이벤트를 붙이는 역할을 한다. 
```java
import * as ReactDOM from 'react-dom'
import App from './App'

const element = document.getElementById(containerId)
ReactDOM.hydrate(<App />, element)
```
hydrate는 render와 다르게 기본적으로 이미 렌더링된 HTML이 있다는 가정하에 작업이 수행되고, 이 렌더링된 HTML을 기준으로 이벤트를 붙이는 작업만 실행한다.

### 4.2.6 서버 사이드 렌더링 예제 프로젝트
renderToString과 renderToNodeStream 기준으로 어떻게 리액트에서 서버 사이드 렌더링이 제공되는지 살펴본다.
▪ index.tsx : create-react-app의 index.jsx와 유사한 역할을 하는 애플리케이션의 시작점으로, hydrate가 포함돼 있다.
▪ App.tsx : 사용자가 만드는 리액트 애플리케이션의 시작점
▪ Todo.tsx : App.tsx의 자식 컴포넌트로, props.todo를 받아 렌더링하는 역할을 한다.
▪ index.html : 서버 사이드 렌더링을 수행할 때 기본이 되는 HTML 템플릿
    browser.js : 클라이언트 리액트 애플리케이션 코드를 번들링했을 때 제공되는 자바스크립트 코드
[서버 코드]
▪ server.ts : 사용자의 요청 주소에 따라 어떠한 리소스를 내려줄지 결정하는 역할을 한다.
    createServer:http모듈을 이용해 간단한 서버를 만들 수 있는 Node.js 기본 라이브러리
    serverHandler:createServer로 넘겨주는 인수로, HTTP 서버가 라우트(주소) 별로   
    어떻게 작동할지를 정의하는 함수
    server.ts의 루트 라우터:사용자가/로 접근했을 때 실행되는 코드
    server.ts의 /stream 라우터:/방식과 동일하지만 페이지를 만드는 순서대로 제공하여 효율적
▪ webpack.config.js:웹팩 설정 파일. configs 배열은 각각 브라우저 코드와 서버 코드를 번들링하는 방식을 선언 

### 4.2.7 정리
단순히 Next.js나 Remix를 배우는 것보다 리액트 API의 작동 방식을 알아 둔다면 프레임워크의 구조 또한 손쉽게 파악할 수 있다.

## 4.3 Next.js 톺아보기

### 4.3.1 Next.js란?
풀스택 웹 애플리케이션을 구축하기 위한 리액트 기반 프레임워크
### 4.3.2 Next.js 시작하기
Next.js는 create-next-app을 제공해 개발자가 빠르게 Next.js 기반 프로젝트를 생성할 수 있게 돕는다.
##### package.json
프로젝트 구동에 필요한 모든 명령어 및 의존성이 포함돼 있다.
    next:Next.js의 기반이 되는 패키지
    eslint-config-next:핵심 웹지표에 도움 되는 규칙 내장  
    Next.js 기반 프로젝트라면 사용 추천
##### next.config.js:Next.js 
프로젝트의 환경 설정을 담당한다.
    reactStrictMode:리액트 애플리케이션 내부에서 잠재적인 문제를 개발자에게 알리기 위한 도구
    swcMinify:번들링과 컴파일을 더욱 빠르게 하기 위해 만들어짐
##### pages/_app.tsx
1. 에러 바운더리를 사용해 애플리케이션 전역에서 발생하는 에러 처리
2. react.css 같은 전역 CSS 선언
3. 모든 페이지에 공통으로 사용 또는 제공해야 하는 데이터 제공
##### pages/_document.tsx
[_app.tsx와 _document.tsx의 차이점]
_app.tsx:Next.js를 초기화하는 파일로, Next.js 설정과 관련된 코드를 모아두는 곳이며, 경우에 따라 서버와 클라이언트 모두에서 렌더링될 수 있다.
_document.tsx:Next.js로 만드는 웹사이트의 뼈대가 되는 HTML 설정과 관련된 코드를 추가하는 곳이며, 반드시 서버에서만 렌더링된다.
##### pages/_error.tsx
클라이언트에서 발생하는 에러 또는 서버에서 발생하는 500에러를 처리할 목적으로 만들어짐.
##### pages/404.tsx
404 페이지를 정의할 수 있는 파일
##### pages/500.tsx
서버에서 발생하는 에러를 핸들링하는 페이지
##### pages/index.tsx
개발자가 자유롭게 명칭을 지정해 만들 수 있는 페이지

### 4.3.7 정리
Next.js는 리액트 기반 서버 사이드 렌더링 프레임워크의 대명사가 됐을 만큼 널리 쓰이고 있다. 실제 프런트엔드 포지션에도 리액트뿐만 아니라 Next.js를 요구하는 기업도 점차 증가하고 있는 추세이다.
