# 11장|Next.js 13과 리액트 18
## 11.1 app 디렉터리의 등장
### 11.1.1 라우팅
#### 라우팅을 정의하는 법
* Next.js 12 이하: /pages/a/b.tsx 또는 /pages/a/b/index.tsx는 모두 동일한 주소로 변환된다. 즉, 파일명이 index라면 이 내용은 무시된다.
* Next.js 13 app: /app/a/b는 a/b로 변환되며, 파일명은 무시된다. 폴더명까지만 주소로 변환된다.

#### layout.js
layout.js는 페이지의 기본적인 레이아웃을 구성하는 요소다. 해당 폴더에 layout이 있다면 그 하위 폴더 및 주소에 모두 영향을 미친다.  
이 ayout은 모든 페이지에 영향을 미치는 공통 레이아웃으로 웹 페이지를 만드는 데 필요한 공통적인 내용을 다루는 곳이다.

#### page.js
page.js는 Next.js에서 일반적으로 다뤘던 페이지를 의미한다.  
이 page는 앞에서 구성했던 layout을 기반으로 위와 같은 리액트 컴포넌트를 노출하게 된다.  

#### error.js
error.js : 해당 라우팅 영역에서 사용되는 공통 에러 컴포넌트  
이를 사용하면 특정 라우팅별로 서로 다른 에러 UI를 렌더링하는 것이 가능해진다.  

#### not-found.js
not-found : 특정 라우팅 하위의 주소를 찾을 수 없는 404 페이지를 렌더링 할 때 사용된다.

#### loading.js
loading은 리액트 Suspense를 기반으로 해당 컴포넌트가 불러오는 중임을 나타낼 때 사용할 수 있다.  
이 컴포넌트는 "use clinet" 지시지를 사용해 클라이언트에서 렌더링되게 할 수도 있다.

#### route.js
route.ts 파일 내부에 REST API의 get, post와 같은 메서드명을 예약어로 선언해 두면 HTTP 요청에 맞게 해당 메서드를 호출하는 방식으로 작동한다.  

## 11.2 리액트 서버 컴포넌트
### 11.2.1 기존 리액트 컴포넌트와 서버 사이드 렌더링의 한계
* 자바스크립트 번들 크기가 0인 컴포넌트를 만들 수 없다
* 백엔드 리소스에 대한 직접적인 접근이 불가능하다
* 자동 코드 분할이 불가능하다
* 연쇄적으로 발생하는 클라이언트와 서버의 요청을 대응하기 어렵다
* 추상화에 드는 비용이 증가한다

### 11.2.2 서버 컴포넌트란?
서버 컴포넌트 : 하나의 언어, 하나의 프레임워크, 그리고 하나의 API와 개념을 사용하면서 서버와 클라이언트 모두에서 컴포넌트를 렌더링할 수 있는 기법


### 11.2.3 서버 사이드 렌더링과 서버 컴포넌트의 차이
#### 서버 사이드 렌더링
* 응답받은 페이지 전체를 HTML로 렌더링하는 과정을 서버에서 수행한 수 그 결과를 클라이언트에 내려준다.
* 이후 클라이언트에서 하이드레이션 과정을 거쳐 서버의 결과물을 확인하고 이벤트를 붙이는 등의 작업을 수행한다.
* 서버 사이드 렌더링의 목적 : 초기에 인터랙션은 불가능하지만 정적인 HTML을 빠르게 내려주는 데 초점을 두고 있음

### 11.2.4 서버 컴포넌트는 어떻게 작동하는가?
1. 서버가 렌더링 요청을 받는다. 서버가 렌더링 과정을 수행해야 하므로 리액트 서버 컴포넌트를 사용하는 모든 페이지는 항상 서버에서 시작된다. 즉, 루트에 있는 컴포넌트는 항상 서버 컴포넌트다.
2. 서버는 받은 요청에 따라 컴포넌트를 JSON으로 직렬화한다. 이때 서버에서 렌더링할 수 있는 것은 직렬화해서 내보내고, 클라이언트 컴포넌트로 표시된 부분은 해당 공간을 플레이스홀더 형식으로 비워두고 나타낸다. 브라우저는 이후에 이 결과물을 받아서 다시 역직렬화한 다음 렌더링을 수행한다. 
3. 브라우저가 리액트 컴포넌트 트리를 구성한다.

## 11.3 Next.js에서의 리액트 서버 컴포넌트
### 11.3.1 새로운 fetch 도입과 getServerSideProps, getStaticProps, getInitialProps의 삭제

### 11.3.2 정적 렌더링과 동적 렌더링
* 과거 Next.js에는 getStaticProps를 활용해 서버에서 불러오는 데이터가 변경되지 않는 경우 정적으로 페이지를 만들어 제공할 수 있는 기능이 있었다.
* Next.js 13에서는 이제 정적인 라우팅에 대해서는 기본적으로 빌드 타임에 렌더링을 미리 해두고 캐싱해 재사용할 수 있게끔 해뒀고, 동적인 라우팅에 대해서는 서버에 매번 요청이 올 때마다 컴포넌트를 렌더링하도록 변경했다.

### 11.3.3 캐시와 mutaing, 그리고 revalidating
Next.js는 fetch의 기본 작동을 재정의해 {next: {revalidate?: number | false}}를 제공하는데, 이를 바탕으로 해당 데이터의 유효한 시간을 정해두고 이 시간이 지나면 다시 데이터를 불러와서 페이지를 렌더링하는 것이 가능하다.  
페이지에 revalidate라는 변수를 선언해서 페이지 레벨로 정의하는 것도 가능하다.

### 11.3.4 스트리밍을 활용한 점진적인 페이지 불러오기
* 서버 사이드 렌더링 방식의 문제점 : 요청받은 페이지를 모두 렌더링해서 내려줄 때까지는 사용자가 아무것도 보여줄 수 없으며, 사용자는 빈 페이지만 보게 된다.
* 해결 : 하나의 페이지가 다 완성될 때까지 기다리는 것이 아니라, HTML을 작은 단위로 쪼개서 완성되는 대로 클라이언트로 점진적으로 보내는 스트리밍이 도입됐다.

## 11.4 웹팩의 대항마, 터보팩의 등장
터보팩은 웹팩 대비 최대 700배, Vite 대비 최대 10배 빠르다고 하며, 이는 러스트 기반으로 작성됐기 때문에 가능하다고 소개하고 있다.

## 11.5 서버 액션(alpha)
서버 액션 기능은 API를 굳이 생성하지 않더라도 함수 수준에서 서버에 직접 접근해 데이터 요청 등을 수행할 수 있는 기능이다.  
* 장점 : 특정 함수 실행 그 자체만을 서버에서 수행할 수 있음
* 활성화 방법 : next.config.js에서 실험 기능을 활성화해야 한다.

## 11.6 그 밖의 변화
1. 프로젝트 전체 라우트에서 쓸 수 있는 미들웨어가 강화되었다.
2. SEO를 쉽게 작성할 수 있는 기능이 추가되었다.
3. 정적으로 내부 링크를 분석할 수 있는 기능이 추가되었다.

## 정리 및 주의사항
이번 서버 컴포넌트는 파일 단위로 "use client"를 경계로 서버와 클라이언트 컴포넌트를 명확하게 구분해야 하고, 나아가 라이브러리 또한 이 경계에 맞춰서 사용해야 하기 때문에 초기 개발 구조 설계에 큰 혼동이 있을 것으로 보인다.  
리액트의 서버 컴포넌트는 이전에 없었던 완전히 새로운 패러다임이며, 앞으로 리액트 생태계에 많은 변화를 가져올 것으로 보인다.  
그에 따라 프런트엔드 개발자들에게는 Node.js를 위시하는 서버 환경의 이해가 중요해질 것이다.  
개발 중인 웹 애플리케이션의 문제점을 어떻게 해결하고 성능을 개선할 수 있을지 고민해 보면 좋을 것이다.